מתרגם: Boaz Hovav
מבקר: Ido Dekkers
כבי אנוש, אנו נוטים באופן טבעי
לנסות ולשפר את בריאותנו ולצמצם את כאבינו.
כל מחלה בה אנחנו נתקלים במהלך חיינו
בין אם מדובר בסרטן, סוכרת, מחלות לב,
או אפילו שברים בעצמות, אנחנו שואפים להחלים מהם.
אני עומדת בראש מעבדה לחומרים ביולוגיים,
ותמיד התעניינתי בדרך בה בני אנוש
משתמשים בחומרים בדרכים יצירתיות
בגוף במשך השנים.
קחו לדוגמה את הצדף הכחול היפהפה הזה.
השתמשו בו בני המאיה
בתור שיניים תותבות מלאכותיות.
אנחנו לא בטוחים לגמרי מדוע הם עשו זאת.
הוא קשה. הוא עמיד.
אבל יש לו תכונות מעניינות נוספות.
למעשה, כאשר הם החדירו אותו לעצמות הלסת,
הוא התאחד עם העצם.
וגילינו בעזרת טכנולוגיות הדמיה מתוחכמות,
שחלק מהאיחוד עם העצם נבע מהעובדה
שהצדף הזה מעוצב
בצורה מסויימת, יש לו כימיה יפהפייה,
יש לו מבנה ארכיטקטוני יפהפה.
ונראה לי שבמידה רבה ניתן לחשוב
על השימוש בצדפים הכחולים ועל אנשי המאיה
כשימוש הראשון
בטכנולוגיית בלוטות' (שן כחולה).
(צחוק)
אבל אם נמשיך ונחשוב על מקרים נוספים בהיסטוריה
בהם אנשים השתמשו בחומרים שונים בגוף,
מדובר במקרים רבים ברופאים
שהיו יצירתיים מאד.
הם השתמשו במוצרים מוכנים.
אחת הדוגמאות החביבות עלי
היא זו של סר הארולד רידלי,
שהיה רופא עיניים מפורסם,
או לפחות הפך לרופא עיניים מפורסם.
ובזמן מלחמת העולם השנייה, הוא ראה
טייסים שחזרו ממשימות הקרב שלהם,
והוא שם לב שבתוך העיניים שלהם
היו רסיסים של חומרים
תקועים בתוך העין,
אבל הממצא המעניין ביותר
היה שאותו חומר, בפועל, לא גרם
לתגובה דלקתית כלשהי.
הוא בדק את הנושא, והבין
שהחומר המדובר היה חתיכות קטנות של פלסטיק
שהגיעו מחופת מטוסי הספיטפייר.
הממצא הזה גרם לו להציע להשתמש בפלסטיק הזה
כחומר חדש ליצור עדשות שיושתלו בתוך גלגל העין.
קוראים לחומר PMMA, וכיום משתמשים בו
במיליוני אנשים כל שנה
על מנת לטפל במחלת הקטרקט.
הדוגמא הזו, לטעמי, היא דוגמא נהדרת,
כי היא עוזרת לנו לזכור שבעבר,
אנשים בחרו להשתמש בחומרים
שלא גרמו לתגובה ביולוגית בגוף.
המטרה שלהם הייתה לבצע תפקוד מכני.
הם הושתלו בגוף
בלי לגרום לתגובה ביולוגית קשה.
ומה שרציתי להראות לכם הוא
שברפואה המנסה לייצר איברים חלופיים,
הפסקנו לנסות ולעבוד בצורה הזו
של בחירה בחומרים שאינם גורמים תגובה ביולוגית.
כיום אנחנו מחפשים באופן פעיל אחרי חומרים
שיגרמו לתגובה ביולוגית,
שיגיבו עם הגוף,
ושניתן להשתיל אותם בגוף,
על מנת שיבצעו תפקיד,
ובמשך הזמן הם יתמוססו.
אם נסתכל על התרשים הבא,
הוא מראה לכם על מה אנחנו חושבים
כגישה הנכונה להנדסת רקמות.
יש לנו תאים, בד"כ תאים שנלקחו מהחולה.
אנחנו שמים אותם על חומר,
וניתן לייצר חומר מורכב מאד במידת הצורך,
ואחר כך נגדל את התאים במעבדה
או שנשתיל אותם ישירות בגוף החולה.
ובגישה הזו משתמשים כיום ברחבי העולם,
וגם במעבדה שלנו.
אבל אחד הדברים החשובים ביותר
כאשר אנחנו חושבים על תאי גזע
הוא שתאי גזע יכולים להפוך למספר רב של דברים,
והם שואפים להפוך למספר רב של דברים,
ולכן חשוב לנו לוודא שהסביבה
בה אנחנו מגדלים אותם, תכיל מספיק מידע
על מנת שהם יהפכו לרקמה מהסוג הנכון.
ואם נחשוב על סוגי הרקמות השונים
שאנשים רוצים לבנות מחדש
ברחבי העולם, בכל המעבדות ברחבי העולם,
מדובר באופן מעשי בכל סוגי הרקמות שיש בגוף.
מבנה הרקמות הללו שונה מאד,
והוא תלוי בשאלות כמו מחלות הרקע של החולה,
ומצבים שונים,
מהבחינה של איך מתחילים תהליך של בניית רקמה מחדש,
חשוב לבחור את החומרים
בהם נשתמש בזהירות רבה,
לבחון את המבנה הביוכימי שלהם,
את המכניקה שלהם,
ותכונות רבות אחרות.
לרקמות בגופנו יש יכולות משתנות לגדול מחדש,
וכאן אנחנו רואים את פרומתאוס המסכן,
שבחר בעיסוק בעייתי
ונענש על ידי האלים היווניים.
הוא נקשר לסלע גדול,
ונשר הגיע מדי יום על מנת לאכול מהכבד שלו.
אבל הכבד שלו נבנה מחדש כל יום,
וכך יום אחר יום הוא נענש
לנצח על ידי האלים.
והכבד באמת בונה את עצמו בצורה יפה מאד,
אבל אם נחשוב על רקמות אחרות,
כמו סחוס, לדוגמא,
אפילו חריץ קטן בסחוס
לא מסוגל לתקן את עצמו.
כך שבניית רקמות משתנה מאד בהתאם לרקמות השונות.
העצמות נמצאות איפהשהו באמצע הדרך,
וזו אחת הרקמות עליהם אנחנו עובדים במעבדה שלנו.
לעצם יש יכולות תיקון טובות למדי.
היא חייבת.
אני בטוחה שכולנו עברנו שברים
בנקודה כלשהי בחיינו.
ואחת הדרכים בהן ניתן לחשוב
על להאיץ את תיקון השברים שלכם
היא התהליך שמוצג כאן,
שנקרא קציר של קצה עצם הכסל באגן.
מה שהמנתח יכול לעשות הוא
לקחת מעט עצם מקצה עצם הכסל,
שנמצאת ממש כאן,
ולהשתיל את העצם הזו במקום אחר בגוף.
וזה עובד יפה מאד במציאות,
מכיוון שמדובר בעצם מהגוף שלכם,
ויש לה מערכת יעילה של כלי דם,
שמספקים דם לכל נקודה בצורה מצוינת.
אבל הבעיה היא, שיש כמות מוגבלת של עצם שניתן לקצור,
ושאחרי ביצוע הניתוח,
החולה עשוי לסבול מכאב חזק
באזור הפגוע עד שנתיים אחרי הניתוח.
אז הגענו למסקנה,
שקיים צורך עצום בתיקון עצמות, זה ברור,
אבל גישת קציר קצה עצם הכסל
מוגבל מאד,
ושאלנו אם נוכל אולי לגרום
לייצור עצמות בתוך הגוף
לפי דרישה, ואז להשתיל אותם
בלי אותן תופעות לוואי כואבות
שנגרמות כתוצאה מקציר עצם הכסל.
וזה אכן מה שעשינו, והדרך בה עשינו זאת
הייתה לחזור לגישה הבסיסית של הנדסת רקמות
אבל בגישה מחשבתית שונה.
הפכנו את התהליך לפשוט יותר,
ונפטרנו מהרבה שלבים בתהליך.
נפטרנו מהצורך לקצור תאים מהחולה,
נפטרנו מהצורך להשתמש בתהליכים כימיים מסובכים ויקרים,
ונפטרנו מהצורך
לגדל את התאים על מסגרות במעבדה.
והתמקדנו מאד
במערכות החומרים שלנו ובפישוט התהליך,
אבל בגלל שהשתמשנו בחומרים בצורה חכמה מאד,
הצלחנו לייצר כמות עצמה של עצם
בעזרת השיטה החדשה.
אנחנו השתמשנו בגוף
כזרז שיסייע לנו
לייצר כמות גדולה של עצם.
ולגישה הזו אנחנו קוראים 'כור ביולוגי חי',
והצלחנו לייצר כמויות עצומות של עצם בעזרת השיטה הזו.
ואני אסביר לכם כיצד עובדת השיטה.
מה שאנחנו עושים,
בבני אדם, יש לנו שכבה של תאי גזע
המצפים את העצמות הארוכות בגופנו.
לשכבה הזו קוראים קליפת העצם.
והשכבה הזו במצב הרגיל
קשורה בצורה הדוקה מאד לעצם שמתחתיה,
והיא מכילה תאי גזע בתוכה.
תאי הגזע האלה חשובים מאד
בעובר המתפתח,
והם מתעוררים כאשר אנחנו שוברים את אחת העצמות
על מנת לסייע בתהליך תיקון העצם.
אז אנחנו לוקחים את קליפת העצם
ופיתחנו שיטה להזריק מתחת לקליפת העצם
נוזל, שתוך 30 שניות,
הופך לג'ל קשיח למדי,
שמפריד את קליפת העצם מהעצם עצמה.
כך שנוצר, למעשה, חלל מלאכותי
שצמוד מצדו האחד לעצם
ומצדו השני לקליפת העצם העשירה בתאי גזע.
ואנחנו חודרים דרך חתך קטנטן
שלא מאפשר חדירה של תאים אחרים מהגוף,
וכתוצא מכך נוצר אותו חלל שמהווה כור-ביולוגי מלאכותי בגוף החי
שמוביל לשגשוג וגדילה של תאי הגזע,
שיוצרים המון רקמה חדשה.
ואחרי זמן מה, ניתן לקצור את אותה רקמה
ולהשתמש בה במקומות אחרים בגוף.
זוהי שקופית שמראה את מבנה הרקמות ההיסטולוגי
שמראה את הרקמות בתהליך,
ומה שאנחנו רואים בתמונה
הוא כמות גדולה מאד של עצם.
ובתמונה, אתם רואים את אמצע הרגל,
את מוח העצמות (מימין),
ואת העצם המקורית (במרכז),
וניתן לראות היכן מסתיימת העצם המקורית,
ומצד שמאל ניתן לראות את העצם החדשה
שגדלה בחלל הכור הביולוגי,
וניתן בקלות לגדל כמות עצם גדולה יותר.
וההפרדה הזו שאתם רואים
בין העצם המקורית לעצם החדשה
פועלת כנקודת חולשה עדינה,
שמאפשרת למנתח לבוא,
ולקצור את העצם החדשה,
וקליפת העצם תגדל בחזרה,
כך שהרגל תחזור
למצבה המקורי
לפני הניתוח ללא שום שינוי.
כך שיש מעט מאד כאבים אחרי התהליך
בהשוואה לקציר של קצה עצם הכסל.
וניתן לגדל כמויות שונות של עצם
כתלות בכמות הג'ל שהזרקנו לעצם,
כך שמדובר בתהליך שמייצר כמויות עצם בהתאמה לצורך.
כשפיתחנו את התהליך,
זכינו להמון סיקור מצד התקשורת,
כי מדובר בדרך אלגנטית
לייצר עצם חדשה,
ופנו אלינו המון המון
אנשים שהיו מעוניינים להשתמש בשיטה.
ואני אספר לכם,
שחלק מהפניות היו מאד מוזרות,
בלתי צפויות,
והפניה הכי מעניינת,
בואו נקרא לה ככה,
שקיבלתי,
הייתה מקבוצה של שחקני פוטבול אמריקאי
שרצו שנייצר גולגולת בעובי כפול
בתוך הראש שלהם.
כך שפונים אליכם כל מני אנשים,
וכמובן, בגלל שאני בריטית,
ומכיוון שגדלתי בצרפת,
אני נוטה להיות מאד ישירה,
והייתי צריכה להסביר להם בצורה נעימה
שבמקרה הספציפי שלהם,
נראה לי שאין בראשים שלהם
משהו שחשוב להגן עליו.
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
זו הייתה גישת העבודה שלנו,
השתמשנו בחומרים פשוטים,
שנבחרו בקפידה ובזהירות.
ואנחנו יודעים שאותם תאים
בגוף, בעובר, כשהוא מתפתח
יכולים ליצור סוגים שונים של רקמות, סחוס,
ופיתחנו סוג נוסף של ג'ל, שהיה שונה מעט
במבנה שלו ושונה מעט מבחינה כימית,
הזרקנו אותו, והצלחנו לקבל
רקמת סחוס טהורה.
והשיטה הזו עובדת ממש מצוין, לדעתי,
לשם ביצוע ניתוחים מתוכננים,
אבל חייבים לתכנן את הניתוח מראש.
ועבור סוגי ניתוחים אחרים,
יש צורך ברור
בפתרונות המבוססים על בניית רקמה על גבי תבניות.
וכאשר חושבים על עיצוב
אותן תבניות חדשות, באופן מעשי,
חשוב לגבש צוות רב תחומי.
ולכן בצוות שלנו יש כימאים,
ומומחים לביולוגיה של התא, ומנתחים, ואפילו פיזיקאים,
וכולם עובדים יחד
ומתמקדים במטרה שהיא עיצוב חומרים חדשים.
אבל חשוב לנו שיהיה בהם מספיק מידע
שיגרום לתאי הגזע להפוך לסוג הרקמה הדרוש לנו,
אבל שלא יהיה מסובך להשתמש בהם
במרפאות ובחדרי הניתוח.
ולכן אחד הדברים עליהם חשבנו הרבה
הוא לנסות ולהבין
את מבנה הרקמות השונות בגוף.
ואם נחשוב על עצם,
הרקמה החביבה עלי,
נתמקד, ונראה,
שאפילו אם אינכם יודעים דבר על מבנה העצם,
מיד תראו שהעצם מסודרת בצורה יפהפייה,
ממש מסודרת יפה.
יש המון כלי דם בתוך העצם.
ועם נתמקד שוב, נראה שכל התאים
מוקפים במבנה תלת ממדי
של סיבים בגדלים ננומטריים,
שמספקים המון מידע לתאים.
ואם נתמקד שוב,
במקרה של עצם, נראה כמה
יפה מסודרים המבנים המקיפים את התאים
ברמה הננומטרית,
מדובר בחומרים היברידיים מורכבים
חלקם אורגניים, וחלקם אי-אורגניים.
וכך נפתח בפנינו שדה שלם,
שעוסק בפיתוח של חומרים
בעלי מבנה היברידי כזה.
ואני מציגה בפניכם רק שתי דוגמאות
בהם ייצרנו חומרים בעלי מבנה כזה,
וניתן לייצר אותם באופן מותאם לצורכי החולה.
בתמונה אפשר לראות חומר אחד במרקם ספוגי
וחומר שגם הוא חומר היברידי
אבל הוא קשיח ביותר,
ואינו שביר.
למרות שחומרים אי-אורגניים נוטים להיות שבירים מאד,
ולא ניתן להשיג
את אותו אורך ועמידות בזה.
דבר נוסף שרציתי להזכיר הוא
שרבים מהמבנים שאנחנו בונים הם נקבוביים,
הם חייבים להיות נקבוביים,
כי כלי דם אמורים לגדול במבנה.
אבל הנקבוביות הן לעתים קרובות
גדולות בהרבה מגודל התאים,
ולמרות שמדובר במבנה תלת ממדי,
התאים מתייחסים אליהם כאל משטחים עקמומיים במקצת,
ומדובר במצב שאינו לגמרי טבעי.
אחד הדברים שחשבנו לעשות
הוא לבנות מבנים בגדלים שונים במקצת
שעשויים להקיף את התאים מכל הכיוונים
ולספק להם מעט יותר מידע.
ומתבצע כיום המון מחקר בתחומים הללו.
לסיום, אני רוצה לדבר מעט על
השימושים של הטכנולוגיה הזו במחלות לב,
כי מדובר בבעיה רפואית עצומה.
אחד הדברים הידועים לנו הוא,
שלחוסר המזל, אם אתם עוברים התקף לב,
רקמת שריר הלב עשויה להתחיל ולמות,
וההחלמה עשויה להיות חלקית גם כעבור הרבה זמן.
ויכול להיות ממש נהדר,
אם נוכל למנוע את הרקמה המתה
או שנמנע ממנה למות,
או שנעזור לה להיבנות מחדש.
ויש המון ניסויים בתאי גזע ברחבי העולם,
והם בודקים הרבה סוגי תאים שונים,
אבל הקו המקשר שמסתמן מכל המחקרים
הוא שבמקרים רבים, אותם תאים ימותו
מיד אחרי ההשתלה.
וניתן להשתיל אותם ישירות בלב
או להחזיר אותם למערכת הדם,
אבל בשני המקרים, אנחנו לא מצליחים
להגיע למספר התאים הדרוש
שיתיישבו באזור המיועד להם
ויצליחו להתחיל תהליך יפהפה
של בניית תאים כפי שהיינו רוצים
על מנת להשיג תוצאות רפואיות טובות.
חלק מהאפשרויות עליהן אנחנו חושבים,
וחוקרים אחרים בתחום חושבים עליהן,
הוא לפתח חומרים שיעשו זאת.
אבל יש הבדל גדול (בינם לבין תאי העצם).
עדיין דרושה לנו היכולות הכימית,
עדיין דרושים לנו המבנים המכניים,
עדיין דרושים לנו פני השטח המתאימים,
ועדיין דרושות לנו דרכים חדשניות על מנת להקיף את התאים.
ובלב, התאים עשויים גם
לאהוב חומר
שיוליך חשמל,
כי תאי הלב יגיבו טוב מאד לחשמל
ויעבירו אותות חשמליים בינם לבין עצמם.
ניתן לראות כאן
כיצד תאי הלב פועמים באופן מסונכרן על גבי החומרים הללו,
וזו התפתחות מאד מאד מרגשת
שקורה עכשיו.
על מנת לסכם, הייתי רוצה להגיד
שהיכולת לעבוד בתחום כזה,
כל המדענים העובדים בתחום
חושבים שהוא לא רק מרגש מבחינה מדעית,
אלא יש לו את הפוטנציאל
להשפיע על חיי החולים,
גדולים או קטנים,
וזו זכות גדולה.
ועבור זה, אני רוצה להודות גם לכם.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)